## Java并发

### 1. LinkedBlockingQueue

1. 底层使用的是链表+ReentrantLock+Condition来实现的
2. 在LinkedBlockingQueue中包含了两个Condition对象，一个是notFull，另一个是notEmpty；如果LinkedBlockingQueue里对象是线程的话，notFull阻塞的是put操作的线程，如果是notEmpty的话，则阻塞的是take操作的线程；
3. 对于LinkedblockingQueue, put操作底层原理是先用可重入锁锁住，所以是线程安全的。锁住之后还用一个AtomicInteger类型的count来进行队列元素计数操作，如果put操作时判断count等于队列容量时，则notFull.await阻塞当前put操作的线程；如果其他其他线程从notFull中唤醒了此线程，并且此线程获得了CPU执行权后，则从notFull.await返回，执行入队操作，并且调用AtomicInteger的自增操作，并且释放掉可重入锁。接着判断AtomicInteger.getAndIncrement()结果的返回值c (方法开头设的初始值为-1)，如果成功则返回0，则表示队列中已经存入了一个新的元素(i++ 先获取i的值，然后自增)，可以唤醒notEmpty中等待的take线程。
4. 对于LinkedBlockingQueue，take操作也是使用的可重入锁来锁住核心逻辑，然后使用一个AtomicInteger来进行来进行计数（整个阻塞队列共用）。一个线层进来后先拿到可重入锁，然后判断count是否为0，为0的话则调用notEmpty.await()阻塞住当前线程；其他线程唤醒了notEmpty中阻塞的take线程后，并且获取到了CPU执行权后，则从notEmpty的await()方法返回，然后调用出队方法，随后调用count.getAndDecrement()方法，返回结果给c，随后在finally块中释放锁。最后再判断c==capacity，如果为true则表示已经有线程从队列中获取了元素，则去唤醒notFull阻塞队列中阻塞的线程，可以进行put操作了。
5. LinkedBlockignQueue常见操作有：add, put, take, offer, peek等

### 2. SynchronousQueue

1. 底层使用的是堆栈和队列数据结构
2. SynchronousQueue不存储数据，其本身没有容量大小，即如果放入一个数据到SynchronousQueue中，方法调用是不能立即返回的，必须等到其他线程把数据消费调才能返回
3. 先进后出的堆栈和先进先出的队里都是有SynchronousQueue内部的一个Transfer内部类实现的，它们都共同调用了transfer方法
4. 如果没有特别指出，SynchronousQueue默认使用的是堆栈作为底层数据结构实现，因为堆栈的效率比队列的效率更高
5. 对于堆栈来说，其定义的SNode节点中有一个SNode match作为属性判断，如果SynchronousQueue中put了一个元素进来，则match会有值，此时take操作的线程就会判断到match中有数据，则可以执行take操作
6. SynchronousQueue的阻塞操作是有SNode中的Thread的线程阻塞方法来实现的
7. take和put这两个方法共用transfer，transfer中会判断是否有数据传进来，如果有则表示的是put操作，否则是take操作
8. SynchronousQueue底层阻塞实际用的是LockSupport.park操作，而更深的底层就是使用的是UNSAFE.park

### 3. DelayQueue

不同于阻塞队列，延迟队列指的是延迟一段时间后再执行队列操作。

1. DelayQueue是非常有意思的队列，底层使用了优先队列进行排序和超时阻塞实现了延迟队列
2. PriorityQueue使用的是堆排序（小根堆）
3. 超时阻塞使用的是锁的等待能力，这里的锁仍然是ReentrantLock可重入锁
4. PriorityQueue对于优先级的比较是通过delay值来进行比较的，delay值表示的是过期时间

### 4. ArraysBlockingQueue

按字面意思来说，ArraysBlockingQueue指的是数组阻塞队列

1. ArraysBlockingQueue是有界的阻塞队列，数组容量一旦被创建，后序则无法修改，这一点和普通的数组结构的类不一样，是不能进行动态扩容的
2. 队列中元素是有顺序的，先入先出进行排序，从队尾插入数据，从对头拿出数据
3. 队列满时，往队列中put数据会被阻塞；队列为空时，从队列中take数据会被阻塞
4. 队列中用的锁也是ReentrantLock，进行put和take操作时，就通过ReentrantLock来锁住
5. 对于put和take操作的阻塞，是由Condition来存储的；put阻塞于notFull的Condition中，take阻塞于notEmpty的Condition中。

### 5. Lock接口

1. 锁是用来控制多个线程访问共享资源的一种方式，一般而言锁是放置多个线程同时访问共享资源（但是特殊的锁除外，如多写锁可以并发的访问共享资源）。
2. Lock接口的出现，是为了解决synchronize关键字实现的锁的缺陷，因为synchronize不能显示调用加锁和释放锁。Lock接口的出现，提供了锁获取、锁释放、可中断获取锁以及超时获取锁等多种synchronize不具备的特性。
3. 响应中断的意思是，例如一个线程获得了某个共享资源的执行权，即获得了锁，在执行到一半时被其他线程调用了interrupt方法，或者其他中断操作，导致当前线程被中断，会抛出一个InterruptedException异常来响应中断。
4. Lock接口的tryLock方法会去非阻塞获取锁，如果获取成功则返回true，否则返回false；tryLock方法还可以设置超时时间，而此时该方法调用线程有三种状态：① 超时时间内获取锁；② 超时，获取锁失败，返回false；③ 超时时间被中断，返回InterruptException；
5. Lock接口还定义了Condition.newCondition()方法，用于获取阻塞队列；当获线程获取了锁后，可以调用Condition对象的wait()方法阻塞自己，然后释放当前线程的锁。

### 6. AbstractQueuedSynchronizer（同步器)

AQS是JUC里的核心，是构建锁和其他同步组件的核心框架。

1. AQS里有一个int的成员变量表示同步状态：state，它是有volatile修饰的。
2. AQS里通过一个内置的同步队列来维持线程排队获取资源的工作，即获取state状态。
3. 其他同步器或者锁需要继承AQS来管理同步状态，因而实现自己的同步或者锁逻辑，而同步或者锁逻辑的实现则避免不了要修改同步状态，而AQS提供了setState()和getState()、compareAndSetState()来进行操作。
4. 同步器是实现锁的关键；同步器是面向锁开发者的；锁而是面向使用者的。开发则需要通过同步器实现锁的语义，而使用着则不关心锁底层逻辑。同步器就像锁匠，需要在底层实现锁的机制；使用者就想购买锁的用户，只要锁和解锁的功能。
5. AQS的核心功能一，独占式获取同步状态tryAquire(int args)。
6. AQS的核心功能二，独占式释放同步状态tryRelease(int args)。
7. AQS的核心功能三，共享式获取同步状态tryAcquireShared(int args)。
8. AQS的核心功能四，共享式释放同步状态tryReleaseShared(int args)。
9. AQS的同步队列通过管理内部的一个同步队列（FIFO的双向队列）来完成对同步状态的管理，该同步队列的实现逻辑为如下过程
    - ① 当前线程获取同步状态失败时，同步器会将当前线程以及等待状态等信息构造成一个节点（Node）并将其加入同步队列中（尾部），同时阻塞当前线程。
    - ② 当同步状态释放时，会把队列首节点中的线程唤醒，使其再次尝试获取同步状态。
    - ③ 同步状态中的节点内保存着的是获取同步状态失败的线程（被阻塞等待），等待状态，前驱结点和后继节点。
    - ④ 节点的等待状态waitStatus包含如下：CANCELLED（waitStatus值为1 ，由于同步队列中等待的线程因为等待超时或者是被中断，需要从同步队列中取消等待）；SIGNAL（waitStatus值为-1，后继节点的线程处于等待状态，而当前线程如果释放了同步状态或者是被取消了，将会通知后继节点，使后继节点的线程得以运行）。CONDITION（waitStatus值为-2，节点在阻塞队列中，节点线程阻塞在Condition阻塞队列中，当其他获取了锁的线程调用Condition.signal()方法后，该节点将会从阻塞队列中转移到同步队列中，加入到同步状态的获取中）；PROPAGATE（waitStatus值为-3，表示下一次共享同步状态的获取将会无条件地传播下去）；INITIAL（值为0，初始状态)
    - ⑤ 由于在获取锁时，是有多个线程一起竞争同步状态state的，但只能有一个线程能获取到同步状态，而其他线程则会获取失败，因而会被构造成同步队列的节点，一起被加入到同步队列的尾部，此时需要保证添加到同步队列尾部的线程安全性，因此AQS提供了一个compareAndSetTail()方法来实现。
    - ⑥ 同步队列首节点是获取同步状态成功的节点

### 7. 线程池

### 8. 线程

#### JMM

什么是JMM（Java内存模型）？Java内存模型就是描述了程序中各种变量（共享变量）的访问规则，以及在JVM中将共享变量存储到内存中以及从内存中读取（共享变量）的底层细节。由于在计算机中，CPU的处理速度比内存的处理速度远高的多，所以此时需要引入一个折中的方案来平衡二者，即引入了高速缓存来过度。

> 基于高速缓存的存储与交互很好地解决了处理器和内存的速度矛盾，但是却引入了新的问题，即缓存一致性问题。

在计算机中，存在CPU => 高速缓存 => 缓存一致性协议 => 主内存 以及 主内存 => 缓存一致性协议 => 高速缓存 => CPU。理解起来就是变量从内存中读取然后在CPU中交互，需要经过缓存一致性协议以及高速缓存。需要注意，现在计算机都是多CPU的，所以多个CPU需要获取变量，都需要从主内存中获取。

所有的共享变量都存储于主内存，这里所说的变量指的是实例变量和类变量，不包含局部变量，因为局部变量是线程私有的，因此不存在竞争问题。

每一个线程还存在自己的工作内存，线程的工作内存，保留了被线程使用的变量的工作副本。

> 线程对变量的所有的操作(读，取)都必须在工作内存中完成，而不能直接读写主内存中的变量。

不同线程之间也不能直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量的值的传递需要通过主内存中转来完成。

正是因为这样的机制，才导致了可见性问题的存在，那我们就讨论下可见性的解决方案。

> 为啥加锁可以解决可见性问题呢？

因为某一个线程进入synchronized代码块前后，线程会获得锁，清空工作内存，从主内存拷贝共享变量最新的值到工作内存成为副本，执行代码，将修改后的副本的值刷新回主内存中，线程释放锁。

而获取不到锁的线程会阻塞等待，所以变量的值肯定一直都是最新的。

> Volatile修饰共享变量

每个线程操作数据的时候会把数据从主内存读取到自己的工作内存，如果他操作了数据并且写会了，他其他已经读取的线程的变量副本就会失效了，需要都数据进行操作又要再次去主内存中读取了。

volatile保证不同线程对共享变量操作的可见性，也就是说一个线程修改了volatile修饰的变量，当修改写回主内存时，另外一个线程立即看到最新的值。

是不是看着加一个关键字很简单，但实际上他在背后含辛茹苦默默付出了不少，我从计算机层面的缓存一致性协议解释一下这些名词的意义。

之前我们说过当多个处理器的运算任务都涉及同一块主内存区域时，将可能导致各自的缓存数据不一致，举例说明变量在多个CPU之间的共享。

如果真的发生这种情况，那同步回到主内存时以谁的缓存数据为准呢？

为了解决一致性的问题，需要各个处理器访问缓存时都遵循一些协议，在读写时要根据协议来进行操作，这类协议有MSI、MESI（IllinoisProtocol）、MOSI、Synapse、Firefly及DragonProtocol等。

> MESI（缓存一致性协议）

当CPU写数据时，如果发现操作的变量是共享变量，即在其他CPU中也存在该变量的副本，会发出信号通知其他CPU将该变量的缓存行置为无效状态，因此当其他CPU需要读取这个变量时，发现自己缓存中缓存该变量的缓存行是无效的，那么它就会从内存重新读取。

> 总线嗅探

每个处理器通过嗅探在总线上传播的数据来检查自己缓存的值是不是过期了，当处理器发现自己缓存行对应的内存地址被修改，就会将当前处理器的缓存行设置成无效状态，当处理器对这个数据进行修改操作的时候，会重新从系统内存中把数据读到处理器缓存里。

什么是总线呢？

总线是计算机各种功能部件之间，传送信息的公共通信干线。

但是，要注意总线风暴！！！

由于Volatile的MESI缓存一致性协议，需要不断的从主内存嗅探和cas不断循环，无效交互会导致总线带宽达到峰值。

所以不要大量使用Volatile，至于什么时候去使用Volatile什么时候使用锁，根据场景区分。

> 指令重排序

什么是重排序？为了提高性能，编译器和处理器常常会对既定的代码执行顺序进行指令重排序。

.... 太多了，参考：[https://mp.weixin.qq.com/s/Oa3tcfAFO9IgsbE22C5TEg](https://mp.weixin.qq.com/s/Oa3tcfAFO9IgsbE22C5TEg)


### 9. 红黑树

详情请看博客[https://www.cnblogs.com/hello-shf/p/11364565.html](https://www.cnblogs.com/hello-shf/p/11364565.html)


1. 借助2-3树来理解红黑树。一棵2-3树是一颗绝对平衡的二叉树，2-3树有2节点的也有3节点类型的。对于2-3树的插入操作，需要通过融合、左旋或者右旋以及分裂来维护绝对平衡性。
2. 红黑树定义
    - 每个节点要么是红色，要么是黑色
    - 红黑树根节点是黑色的
    - 每个叶子节点（红黑树中叶子节点指的是最后一个没有子节点的节点）是黑色的
    - 如果一个节点是红色的，那么它的孩子都是黑色的
    - 从任意一个节点到叶子节点经过的黑色节点都是一样的






### 10. 数据库

#### 密集索引和稀疏索引

> InnoDB密集索引

- 若一个主键被定义，该主键则作为密集索引
- 若没有主键被定义，该表的第一个唯一非空索引则作为密集索引
- 若不满足以上条件，innodb内部会生成一个隐藏主键（密集索引）
- 非主键索引存储相关键位和其对应的主键值，包含两次查找

InnoDB使用的是密集索引；而MyISAM使用的是非聚集索引

#### 如何定位并优化慢查询sql

具体步骤?

1. 根据慢查询日志定位慢查询sql

    通过show variables like '%quer%' 来看下 slow_query_log是否开启，以及slow_query_file看下慢日志存储地址，最后还要看下long_query_time指定超过多少秒后就被定义为慢查询。通常会将long_query_time设置为1秒。
    
    通过show status like '%show_queries%'; 来查看慢查询数量。
    
    通过set global slow_query_log = on；来设置开启慢查询；
    通过set global long_query_time = 1；来设置慢查询超时时间，配置此配置之后需要重新连接MySQL实例；
    最好去MySQL配置库里的配置。
    
1. 根据慢查询日志定位慢查询sql
2. 使用explain等工具分析sql
3. 修改sql或者尽量让sql走索引

### 11 ThreadLocal

作用：用于存储线程本地的副本变量，为了达到线程隔离的目的；另外用于确保线程安全；

> ThreadLocal的使用场景

1. 线程隔离。由于用户访问应用程序是通过线程来实现的，所以不同的用户访问应用程序会通过不同的线程来访问，而可以通过ThreadLocal来确保同一个线程内访问获得的用户信息是相同的，同时也不会影响其他线程的用户信息。所以ThreadLocal可以确保线程隔离性。
2. 线程资源一致性。对于这个场景，在JDBC中也使用到了。在JDBC中会通过ThreadLocal来确保线程资源的一致性。当用户通过客户端去访问应用程序时，会从连接池中分配一个Connection连接用于进行数据库交互，该线程会拿着这个Connection去访问搜索服务、订单服务、商品服务等等，这里就需要确保一次请求调用链的Connection是相同的，这里就是线程资源的一致性问题。如果Connection都不相同，则就没法控制事务了。除了JDBC中的应用，在SqlSessionManager中也同样使用了ThreadLocal，对于SqlSession的存储，都是通过ThreadLocal来实现的。
3. 线程安全。线程安全性就是确保在Thread中能有一份自己的本地变量，为了确保安全性，则通过ThreadLocal来确保的。相比于直接加Synchronize、Lock加锁，ThreadLocal的效率更高。


> ThreadLocal是如何保证线程隔离的？

首先得知道，在ThreadLocal中存在一个ThreadLocalMap，这个map是用于ThreadLocal的自定义HashMap，其内部定义了一个Entry类。在ThreadLocal中还存在一个Entry数组，用来存储这个类的实例对象。类似于HashMap，ThreadLocalMap同样拥有初始值，拥有扩容机制。

说这么多，其实真正的原因是：每个线程Thread都维护了自己的threadLocals变量，所以在每个线程创建ThreadLocal的时候，实际上数据是存在自己线程Thread的threadLocals变量里面的，别人没办法拿到，从而实现了隔离。


> ThreadLocal中的WeakReference？

对于ThreadLocalMap中的内部类：Entry，继承了WeakReference，这表示的是一个弱引用，即在进行GC时，无论内存是否够用都会把WeakReference引用指向的对象给回收掉。

那为什么要将key设置成弱引用呢？

key不设置成弱引用的话就会造成和entry中value一样内存泄漏的场景。

> Netty中的解决方案

补充一点：ThreadLocal的不足，我觉得可以通过看看netty的fastThreadLocal来弥补，大家有兴趣可以康康。











