## 东信北邮面经

(Java一年开发经验)

记一年Java开发经验面经，公司为东信北邮成都研发中心，直接上面经：

一面1h40min：

1. 线程池核心参数有哪些？
2. 线程池线程数该怎么分配？依据是什么？
3. Future、FutureTask、Runnable、Callable有什么区别？
4. 你们线上处理数据的服务有多少台？分配了多少内存？
5. 你们系统中下单的时候为什么要用线程池？可以用其他的实现方案吗？
6. 搜索时延这么高，该如何进行优化？如何提高响应速度？如何优化以提升用户体验度？
7. 规定给出的并发量外，如果有额外的流量访问进来了，如何做熔断处理？
8. Redis基础数据有哪些？
9. Redis获取所有key用什么命令？线上使用会有什么后果？
10. Redis集群了解吗？cluster和sentinel知道吗？
11. Redis为什么这么快？
12. Synchronize，底层是如何实现的？和ReentrantLock相比有什么区别？
13. JDK中偏向锁、自旋锁、轻量级锁、重量级锁的区别？
14. JDK锁自旋的自旋阈值了解吗？如何调整自旋次数？
15. 了解GC吗？说一下GC算法有哪些？垃圾收集器有哪些？
16. 使用标记整理算法有什么弊端？
17. 你简历上说有JVM内存调优经验，你是怎么进行的JVM内存调优？
18. 说一下双亲委派模型？如何破坏双亲委派模型？知道Tomcat中是如何违背双亲委派模型的吗？
19. MySQL中索引触发条件有哪些？不触发索引的条件有哪些？
20. 了解MySQL的主从同步机制吗？
21. InnoDB有哪些特点？和MyISAM有什么区别？
22. B+树底层实现原理？时间复杂度是多少？
23. 一条记录插入MySQL中，InnoDB底层是如何执行的？
24. 链表查询数据的时间复杂度是多少？插入和删除呢？插入一条数据是怎么个过程？
25. 说一下快排思路，了解双指针（双路）快排吗？说一下双路快排的思路？
26. 了解RabbitMQ吗？说一下底层？
27. 了解Vue吗？用过Vue吗？
28. 四级过了没？


## 同程艺龙面经

（Java一年开发经验）

一面1h：

1. 请求响应断连如何解决？请求下单之后，网络断开了，我们这边请求没接收到下单的结果怎么办？
2. 重复出票怎么处理？重复下单怎么处理？
3. 分布式锁如何实现的？redis分布式锁和zk分布式锁有什么区别？
4. redis分布式锁实现的话，setnx和expire命令，如果A线程将expire操作操作到了B线程了，也就是expire了另一个线程的资源，这种怎么避免？
5. 线程池是什么？
6. Future是什么？有什么作用？
7. 线程池核心数是20个，最大线程数是40个，讲一下任务进入线程池的原理逻辑？
8. 线程池阻塞队列有哪几种？
9. 优先队列了解吗？优先队列底层实现机制？
10. 你说下LinkedBlockingQueue底层阻塞的原理是什么？
11. 你说一下ReentrantLock和Synchronize的区别？
12. ReentrantLock和读写锁的区别？
12. AQS里的setState()是什么时候调用？
13. 讲一下锁的升级策略？
14. HTTP和HTTPS的区别？
15. 对称加密和非对称加密有什么区别？HTTPS是用到了那种加密方式？
16. 看你简历说是熟悉JVM，那JVM有哪几种GC算法？
17. 新生代中为什么会有From Survice和To Survice区？
18. 使用CMS垃圾收集器时，遇到大对象比较多导致频繁GC，该如何解决这种情况？
19. GCRoot是什么？哪些对象是GCRoot？
20. MySQL中有哪些索引类型？
21. B+树和B树有什么区别？
22. 联合索引什么情况下会失效？
23. 最左匹配原则是什么？
24. MySQL有哪几种隔离级别？
25. 幻读是什么？RR隔离级别能解决幻读吗？那RR隔离级别是怎么解决幻读的？
26. 你知道间隙锁吗？间隙锁的作用是什么？是怎么解决幻读的？
27. SpringAOP了解吗？有哪几种实现方式？
28. CGLIB什么情况下会失效？
29. 为什么要同时重写equals和hashcode？

二面50min：

1. 你在项目中学习到了哪些？或者是遇到了哪些困难？怎么解决的？
2. 如何保证你的调用链路的稳定性？如何保证服务调用链路请求的幂等性？
3. mq消息的幂等性如何保证？
4. mq如何保证顺序消费？
5. 线程池创建有哪几种方式？
6. 线程池核心参数有哪些？
7. 线程池中拒绝策略有几种？分别说一下各自的作用？
8. Redis都用到了哪些场景？除了缓存还有其他场景吗？
9. 缓存雪崩、穿透、击穿是什么？如何解决？
10. 对于穿透解决方案给key对应的value对写为null、未知错误、稍后重试时，如何解决当数据库真的有对应数据时，缓存数据没更新导致正式用户请求访问不到缓存？
11. 你刚刚是讲到了布隆过滤器吗？讲一下布隆过滤器的作用以及底层原理？
12. 如何保证缓存和数据库数据一致性？
13. 对实时性要求比较高的缓存如何保证和数据库数据一致性？
14. 在Redis中常用的数据结构有哪些？
15. Redis中Hash结构的扩容机制是什么？那你可以讲讲HashMap的扩容机制吗？
16. Redis中的过期机制有哪几种？底层都是如何实现的？
17. Redis的部署有哪些方式？
18. Redis的cluster和Setinel实现原理是什么？
19. 数据库的查询优化、排查慢sql以及sql优化是怎么进行的？详细点说明下
20. InnoDB中哈希索引实现机制是什么？
21. MySQL中唯一索引和聚镞索引相比，性能如何？
22. 除了常用排序算法，你还会用到什么算法？或者了解什么算法？
23. Redis中跳表的原理了解吗？
24. 项目中用过自定义SpringBoot starter吗？starter是如何实现的？
25. 有没有做过或了解过大批量数据迁移，类似于大批量MySQL数据迁移到ES中的操作？
26. 分布式事务了解吗？你们项目中都用到了哪些分布式事务？都有哪些优缺点？
27. 说一下JVM内存模型有哪些？说一下JVM的内存区域？
28. 在Java中，有哪些包是直接定义在对外内存中的？
29. 线上做过哪些性能排查以及性能优化的操作？
30. 了解Java中的happen-before原则吗？
31. 除了用锁、volatile之外，如何保证一个线程的变量能被另外一个线程的变量给实时读取到？


